Gut, also, wir sind jetzt im Themenbereich Beweise und wir haben Beweisverfahren kennengelernt
und wir haben jetzt vielleicht auch schon so ein bisschen eine Ahnung davon, dass die Effizienz
von bestimmten Beweisverfahren davon abhängt, welche äußere Form oder Struktur eine Formel
beziehungsweise eine Menge von Formeln hat. Und dazu erzeugt man sich etwas, was man eine
Normalform nennt. Im Zusammenhang mit Normalformen steht auch etwas, was ich vorne wegschieben
möchte und was Sie vielleicht auch schon zum Beispiel in der technischen Informatik kennengelernt
haben. Sie kennen da aus der technischen Informatik vielleicht so etwas wie das NAND-Gata.
Das NAND-Gata ist eine ganz tolle Sache. Das ist nämlich sozusagen ein logischer Schaltkreis,
den man in Silizium gießen kann und mit dieser einen logischen Struktur auf einem Chip können
Sie sämtliche anderen logischen Operatoren aus der Schaltalgebra, sage ich jetzt mal,
bauen. Sie brauchen also nur ein Bauteil, das Sie herstellen müssen, und mit diesem
einen Bauteil können Sie alles bauen, was Sie auch bauen könnten, wenn Sie eben ein
Schaltteil für und, für oder, für Subjunktion und so weiter hätten. Sie brauchen aber
all diese Bauteile gar nicht, eins genügt. Und insofern nennt man einen NAND-Gata in
diesem Fall eine minimale Operatorbasis. Schauen wir uns das mal an. Sie kennen ja bereits
die Umformungsregeln einer demortischen Gesetz, so dass Sie sich zum Beispiel eine Disjunktion
sparen können, wenn Sie stattdessen nur eine Negation und eine Konjunktion verwenden.
Also Sie brauchen die Disjunktion gar nicht. Jedes Mal, wenn irgendwo sozusagen ein Disjunktionsschaltteil
verwendet werden würde, können Sie stattdessen auch drei Negationsschaltteile und ein Konjunktionsschaltteil
benutzen. Und dasselbe kennen Sie für die Subjunktion. Die Subjunktion können Sie
natürlich nicht oder darstellen. Das Tolle ist, mit unserer Formel F, also der immer
falschen Formel und der Subjunktion, können wir mit diesen beiden, können wir alle anderen
logischen Operatoren simulieren. Es ist nämlich die Formel nicht P mit der Negation äquivalent
zur Formel P Subjunktion falsch. Wir brauchen also das Negationssymbol gar nicht, weil wir
jedes Auftaufen des Negationssymbols durch diese Formel hier ersetzen können. Wir brauchen
auch gar keine Disjunktion, weil wir wissen ja, jede Disjunktion lässt sich darstellen
durch nicht P Subjunktion Q. Und wenn jetzt hier das nicht steht, wissen wir, dass wir
das nicht darstellen können durch P Subjunktion F. Also was hier steht, ist im Endeffekt,
ich schreibe es noch mal hin dazu, ist im Endeffekt nichts anderes, als wenn wir jetzt für nicht
P das hier einsetzen, P Subjunktion F, das ist das nicht P, das war jetzt einmal eine
Klammer zu viel, die kann ich jetzt hier nicht wegmachen, sorry, Subjunktion Q. Und jetzt
stellen Sie fest, hier steht jetzt eine Formel, in der kommt nur das Subjunktionssymbol vor
und die Formel F. Das heißt, Sie brauchen auch die Disjunktion. Nun, und jetzt gehen
Sie hin und überlegen Sie sich, naja, was ist denn die Konjunktion, die Konjunktion
können Sie durch das dämmorische Gesetz so darstellen, die Disjunktion hier drin können
Sie so darstellen und die Negation der Disjunkte können Sie so darstellen. Das wird dann zwar
ein ziemlich großes Ding, aber Sie kommen allein mit der Subjunktion und der falschen
Formel aus. Also, als Beispiel habe ich hier mal diese Formel hingeschrieben, P und Q oder
nicht P, ist jetzt vollkommen egal, es interessiert uns jetzt erstmal überhaupt nichts über die
Wahrheitsbedingungen davon. Wir wollen jetzt einfach diese Formel so umformen, dass sie
nur logische Operatoren aus einer bestimmten, möglichst kleinen Teilmenge benutzen. Man
geht also hin, macht aus dieser Negation hier die Implikation false, dann, jetzt muss ich
hinschauen, wo geht's weiter, macht man aus dieser Disjunktion hier diese Subjunktion,
das heißt man muss das hier negieren, ja, aus diesem negierten Term macht man jetzt
das hier und dann hat man eine Konjunktion übrig und die Konjunktion kann man jetzt
durch die Disjunktion der beiden negierten, da hab ich jetzt ein bisschen schneller gemacht,
das hier machen, dann kommt noch eine Negation drin vor, die ersetzt man auch, ja, und dann
hat man hier eine ziemlich lange Formel stehen, die man eigentlich gar nicht mehr lesen kann,
die aber äquivalent zu der Ausgangsform ist. Das ist egal, ob man die nicht mehr lesen
kann, weil man macht das Ganze nur aus dem einfachen Grund, man geht davon aus, dass
man ein Verfahren hat oder eine Technik, also auch im physikalischen Sinne, die diesen Ausdruck
hier schneller oder einfacher oder billiger auswerten kann als den hier. Also eine Operatorbasis
ist eine Menge von logischen Operatoren, mit deren Hilfe ich durch Äquivalenzumformungen
alle anderen logischen Operatoren definieren kann oder simulieren, wie Sie wollen.
Hier waren wir. Naja, jetzt wissen Sie, normalerweise benutzen Sie vier oder fünf verschiedene
logische Junktoren. Die Negation ist ein einstelliger Junktor, ja, Konjunktion, Disjunktion, Subjunktion
sind zweistellige. Niemand sagt etwas dagegen, und das können wir auch gerne in einer anderen
Logikvorlesung machen, dass man nicht zum Beispiel auch dreistellige Operatoren benutzt, ja,
und aus der Menge der tatsächlich möglichen Wahrheitswerte und der Stelligkeit von möglichen
logischen Operatoren ergibt sich eine Vielzahl von logischen Operatoren, die man definieren
kann, ja. Muss ich jetzt nicht großartig weiter darauf eingehen, ja, Sie können sich
einfach überlegen, hier haben Sie einen zweistelligen Operator, wie viele Möglichkeiten gibt es,
diese Tabelle mit Nullen und Einsen auszufüllen, ja. Also das sind vier Zellen und das sind
vier Zellen, weil es zwei mal zwei sind. Sie haben also zwei Wahrheitswerte und in diese
vier Zellen können Sie jeweils zwei Wahrheitswerte eintragen, ja, ansonsten zwei hoch vier und
wenn Sie jetzt mehr Wahrheitswerte hätten, könnten Sie natürlich noch mehr eintragen
und wenn Sie mehr Spalten oder Zeilen hätten, was halt zeigt, dass Sie mehrstellige Operatoren
haben, könnten Sie noch mehr machen. Ist egal, wir bleiben in der Aussagenlogik in der Regel,
ja, eben bei zwei Wahrheitswerten und bei zweistelligen logischen Operatoren. Und die
jenigen, die Ihnen noch häufiger vielleicht vorkommen, sind eben hier das NAND-Gatter,
von dem ich eben gesprochen habe, das wird oft mit so einem kleinen Pfeil nach oben bezeichnet,
es gibt das NOR-Gatter, also das ist im Endeffekt nichts anderes als die Negation einer Konjunktion,
das hier ist die Negation einer Disjunktion und dann gibt es natürlich auch noch das
exklusive RODA. Man kann natürlich genauso gut die Subjunktion, wenn man will, auch einfach
mal umdrehen, ja, und wenn Sie sich jetzt daran erinnern, haben wir ja eine mögliche
Interpretation der Subjunktion uns definiert, dass wir gesagt haben, eine Subjunktion wird
so wahr ausgewertet, wenn der Wahrheitswert der Prämisse kleiner gleich dem Wahrheitswert
der Konklusion ist, ja, und wenn man jetzt halt als Komplimente dieser kleiner Gleichrelation
in die eine oder andere Richtung eben wirklich echt größer oder echt kleiner nimmt, hat
man auch davon nochmal die Negation und hat sozusagen eine negierte Implikation, beziehungsweise
eine negierte diverse Implikation. Und zu all dem kann man jetzt Wahrheitstabellen aufstellen,
ja, also Sie erinnern sich an die Wahrheitstabelle für UND, da stand hier unten eine 1 und alles
andere war 0. NAND ist nichts anderes als einfach die Negation dieser Tabelle. NOR ist
genau das Gleiche, ja, da hatten wir hier 1, 1, 1 und hier eine 0, wird negiert. Das exklusive
ODER ist die Konstruktion, in der eine Formel eben dann und nur dann wahr wird, wenn genau
eines der beiden Argumente wahr ist, entweder das zweite oder das erste. Dann kann man die
Subjunktion umdrehen und dann kann man die Dinger auch nochmal negieren, ja, hier sehen
Sie, das ist die umgedrehte Subjunktion und hier ist die Negation davon. Das sind alles
mögliche Operatoren, die man definieren kann, ja, und die man dann heranziehen kann zu einer
Untersuchung, ob sie denn ausreichen, um die üblicherweise genutzten logischen Junktoren
und oder nicht dadurch simulieren kann. Also, eine Menge von Operatoren heißt also eine
Operatorbasis, wenn sie vollständig bezüglich der burschen Funktion ist. Und was wir jetzt
nochmal machen können ist, vorhin hatten wir das Beispiel, dass sich alle logischen
Operatoren durch Subjunktion und False darstellen lassen, können wir jetzt mal versuchen, wie
das denn aussieht, was wir vorhin gesagt haben, ein Nand-Gather allein reicht, wie wir denn
alle logischen Formeln, die normalerweise so aussehen, durch Nand-Gather darstellen
können. Also, nicht p zum Beispiel, ja, lässt sich darstellen als p-Nand-p. Diese Art und
Weise können Sie also mit einer geschickten Vergratung den Negation eines einzelnen Arguments
darstellen, indem Sie das einzelne Argument eben zweimal in ein Nand-Gather reinschieben
und das Ergebnis ist die Negation dessen, was Sie einschieben. Die Disjunktion formen Sie
wieder über den Morgenumweg so etwas, dann benutzen Sie die Definition der Negation,
schreiben für diese Negation ein Nand und dann bleiben die Negationen drinnen übrig
und dafür benutzen Sie wieder die Definition von Nand und bekommen diesen länglichen Ausdruck
für nicht, nicht p und nicht q, also für p oder q. Eine Konjunktion negiert man erst
mal zweifach, dann kann man die innere Negation benutzen, um daraus ein Nand zu machen, dann
hat man die Negation dieses Nandausdrucks und diese Negation wird ebenfalls wieder durch
ein Nand ausgedrückt, wobei man die beiden Argumente einfach verdoppelt. Und genauso
funktioniert es dann auch mit der Subjunktion, allerdings ist das dann ein bisschen länglicher
und dann sehen Sie, was hier für ein riesengroßer, glatter Gadatsch rauskommt.